## 线性表

__线性表：__ 0或者多个数据元素的优先序列。其中，除了第一个元素之外，每一个元素有且只有一个直接前驱元素，除了最后一个元素之外，每一个元素有且只有一个直接后继元素。数据元素之间的关系是一对一的关系。

### 线性表 抽象数据类型(ADT)

```

类型名称：线性表（List）

数据对象集： 线性表是n(n>=0)个元素构成的有序序列(a1,a2,a3,...,an)

操作集： 线性表L ∈ List，整数i表示位置，元素X ∈ ElementType，主要操作有：

1. List MakeEmpty():初始化一个空线性表L

2. ElementType FindKth(int K,List L): 根据位序K，返回相应元素;

3. int Find(ElementType X,List L):在线性表L中查找X的第一次出现位置；

4. void Insert(ElementType X,int i,List L):在位序i前插入一个新的元素X

5. void Delete(int i, List L):删除指定位序i的元素；

6. int Length(List L):返回线性表L的长度

```

### 线性表的顺序存储结构实现

线性表的顺序存储结构，典型的可以用一维数组实现，线性表查找、添加和删除元素的实现。

对于顺序存储的线性表，由于数组具有随机存取的特性，因此，在其中查找某个特定位置元素是很容易实现的，其时间复杂度为O(1),而对于添加或删除元素的操作，则需要移动大量的元素实现，时间复杂度为O(N)。

对于以上线性存储结构中不易增删的缺点，可以考虑使用下面链式存储结构。

### 线性表的链式存储结构实现

在链式存储结构中，为了维持线性表的特性;对于每一个元素来说，除了存储本身的信息之外，还需要存储其直接后继元素的存储位置；我们把存储数据信息的域称为**数据域**，把存储直接后继位置的域称为**指针域**。  这样的一个存储区域称为*结点*。

**链式结构，顾名思义，就是在计算机内容中，存储数据的内存空间不再是连续的，而是随机的在各个位置，而这些位置通过一个特定的东西(指针)连接起来；这样的一种物理结构就是链式结构**

为了更有效率的用链式结构实现数据的逻辑结构，链表又分为以下几种情况：

### 单链表

#### n个结点链接成为一个链表，即为线性表的存储结构，也叫做单链表。

- 头指针：链表中第一个结点的存储位置，如果存在头结点，那么头指针指向头结点

- 头结点：单链表第一个结点之前的结点；其数据域可以存储任何信息，指针域存储的是指向第一个结点的指针

- 单链表最后一个结点指针域为NULL

- 如果单链表为空，则头结点的指针域为NULL

### 循环链表

在单链表中，最后一个结点的指针域为NULL，因此到了最后一个结点，就没有办法再访问链表的其他结点了。因此，我们将**单链表中最后一个结点的指针域由NULL改为指向头结点，这样就是单链表形成一个环，这种头尾相连的单链表称为单循环链表，简称循环链表**。


在循环链表中，为了统一方便的访问链表中的每一个元素，不再使用头结点，而是**尾结点**，一个指向链表中最后一个元素的节点。

### 双向链表

无论是单链表还是循环链表的存储结构，由于每个结点只储存了其直接后继结点的位置，这个时候如果要访问其直接前驱结点是非常困难的，在单循环立案标准为了实现这样的操作，需要把整个链表遍历一遍，这是非常糟糕的。因此，为每个节点增加一个存储区域，把直接前驱结点的位置存下来，这就是**双向链表**

再结合循环链表的优点，就可以定义一种更加普适的链表结构，**双循环链表**，又称双链表。

### 线性表总结

数据结构所要完成的工作就是**使用数据的物理结构正确的反应数据元素的逻辑结构*，因此，我们可以认为，书拒绝狗就是如何将四种逻辑结构和两种物理结构，以最优的方式组合，实现ADT。

线性表常用实现方式：

- 顺序存储结构
    - 一维数组
- 链式存储结构
    - 单链表
    - 循环链表
    - 双向链表
    - 静态链表
> 静态链表是对于某些语言，没有指针，引用相关概念，无法按照常规方式实现链表，而是用数组代替指针描述链表的一种结构。

> 总的来说，对于线性表这种结构，两种存储结构都各有优缺点；顺序存储结构，一般都会使用数组实现，这使得他可以随机存取，可以非常方便的实现特定位置元素的获取；但也因为数组的特性，存储空间被固定，插入元素需要考虑存储容量的大小；每一次的插入和删除操作都涉及数组元素的移动，十分不便；链式存储结构，对于插入和删除操作非常合适，同时也不用考虑容量大小的问题，但面对查找有会显得不那么给力。因此，两种实现方式各有千秋；实际开发中应该按照特定的场景选择合适的实现方式。

作者：IAM四十二
链接：https://www.jianshu.com/p/63be3eca64c6
